---
layout: post
title:  "选择"
date:   2020-04-20 08:39:00 +0530
tags: life
categories: [生活 | Life]
---
写给两年后的自己 :flags:

&nbsp;
# 面临选择

2020年4月2日公司高层变动, 更换CEO, 公司决定对业务进行优化和重组, 在接下来漫长的两周时间里, 大规模裁员的消息四处扩散, 关于未来的思考也占据了我的大脑. 虽然对互联网行业的流动性早已做好了准备, 但是刚入职9个月就遇到这种事情, 难免有些冲击.

4月15日, 17点左右, 老板邀我语音, 对我表达了认可, 并给我提供了两个选项:
+ 留西安, 他会帮忙安排下家. 

+ 去北京和他拼一把, 目标上市.

4月15日, 20点左右, 在与女朋友商量后, 我向老板表达了感谢, 并提出了三个问题:

+ 目标上市, 拼这一把, 多久见分晓？　上面给了我们多少时间?

+ 如果周期很短, 我作为一个刚入职的小开发, 是否有机会获得原始股?

+ 去北京我的薪酬会不会打折扣?

老板回复:

+ 1-2年见分晓.
+ 全员持股.
+ 薪酬应该不会折扣.

我的决定:

成, 那我愿意一起拼一把, 感谢老板信任.


&nbsp;
# 当时的思考

### 工作方面

首先留在西安话, 我的工作经验不到一年, 自己觉得很难找到匹配我当前薪酬的下家.  而且西安的公司选择面非常的窄, 华为, 腾讯云, 剩下的可选项就是中软之类的外包以及研究所.

先说华为, 本身对华为的文化有些抵触, 其次正好这时华为对外招聘策略是与德科进行联合招聘, 直接进华为的部门直招可遇不可求. 再说**5G**, 在我看来是一个伪概念, 是中国创建领导力的一个概念, 实际的应用不会开花, 2G->3G是文本到图片, 3G->4G是图片到视频, 4G->5G是? 这是一个考验创造力的问题, 4G的码率是5兆,现在的应用的跑不满, 5G是基站到手机的超加速, 但是中心网的速度能否跟得上呢?

腾讯云是非常好的一个选项, 老板也是从腾讯出来的, 公司大部分留在西安的下家应该都是这里, 而且正好腾讯云在西安的hc特别特别的多. 放弃这个选项的想法:

+ 我非常担心腾讯云在西安的业务体量. 入职这9个月以来, 最让我难受的事情就是找活干, 抢活干. 我希望在我的成长期我是被疯狂 "剥削压榨" 的, 在高压环境下总结思考, 在不停的工作中学习掌握新的技能. 我觉得这是最快的成长方式.

+ 并不是一定能进, 一方面, 工作经验不足,入职不满一年. 另一方面, 这是公司很多大佬的下家选项, 我想腾讯应该会避免将大家打包带走的, 这样容易抱团.

外包和研究所的话, 我想还没到养老的时候.

去北京拼这一把, 即使失败, 我认为也将会是饱满充实的两年, 个人的**技术成长**可以得到**保证**. 未来的选项也会更加丰富.

&nbsp;
### 生活方面

女朋友正好也在这个时间点前不久辞职了, 在积极的寻找一家有更大成长空间的公司, 北京的机会比西安多很多, 而且她也非常支持我去北京, I'm lucky~

生活成本, 去北京无疑是暴增, 薪酬并没有提升, 房租涨了三倍, 所以生活压力会大很多, 但是同期在北京的应届生其实薪酬是一样的, 只是当下在西安滋润惯了. 这些生活成本也可以理解为一种投资, 投资技术, 投资机遇.

房子, 在当前的时间节点上, 西安的房价是看跌不看涨的, 原本的计划是要在西安买房的, 但是两年后这个选项也是可以重启的. 两年内西安房价暴涨, 就当前的信息源来看, 可能性很小.

&nbsp;
### 内心的想法

上市可能是在画饼, 但是这个饼的诱惑力确实很大. 我相信每代人都有每代人的任务, 我的母亲从农村走出来打拼, 让我在城市中长大, 接受了良好的教育, 有了一个很好的起点, 她非常完美的完成了属于她这一代人的任务. 而我的任务, 则是在更好的城市中扎根, 获得更多的资源传递给下一代, 我一直不想要孩子, 因为我觉得完成自己的任务十分困难, 要牺牲很多属于自己的幸福与快乐. 上市, 全员持股, 这给了我一种可能性, 一种让我能够轻松完成自己使命的可能. 

所以如果听从内心, 我的第一反应就是愿意拼这一把.

&nbsp;
# The Tail End
记录这些是为了让未来的自己能够更加从容的面对更遥远的未来, 记着自己当时的想法, 无论幼稚还是成熟, 这都是宝贵的财富.